# 3. XSS防御

XSS防御的总体思路是：
* 对输入(和URL参数)进行过滤
* 对输出进行编码

## 3.1 对输入和URL参数进行过滤(白名单和黑名单)
主要思路: 将容易导致XSS攻击的边角字符替换成全角字符。

\< 和 \> 是脚本执行和各种html标签需要的，比如 \<script\>，& 和 # 以及 % 在对URL编码试图绕过XSS 过滤时会出现。

* 黑名单: 列出不能出现的对象的清单，一旦出现就进行处理。
* 白名单: 白名单就是列出可被接受的内容，比如规定所有的输入只能是“大小写的26个英文字母和10个数字，还有-和_”，所有其他的输入都是非法的，会被抛弃掉。

`注意`: 白名单是可以100%拦截所有的XSS攻击的。但是现实情况一般是客户端不能进行如此严格的白名单过滤的。

对于输入，处理使用XSS 黑名单、白名单之外，对于每一个输入，在客户端和服务器端还要进行各种验证，验证是否合法字符，长度是否合法，格式是否正确。

在客户端和服务端都要进行验证，因为客户端的验证很容易被绕过。服务端这种验证也分为了黑名单和白名单。
* 黑名单: 不能出现某些字符
* 白名单: 只能出现某些字符

`注意`: 服务端的 XSS过滤尽量使用白名单。
 


## 3.2 对输出进行编码

在输出数据之前对潜在的威胁的字符进行编码、转义是防御XSS攻击十分有效的措施。如果使用好的话，理论上是可以防御住所有的XSS攻击的。

对所有要动态输出到页面的内容，通通进行相关的编码和转义。当然转义是按照其输出的上下文环境来决定如何转义的。



### 1.作为body文本输出，作为html标签的属性输出

比如：
```html
<span>${username}</span>
<p><c:out value="${username}"></c:out></p>

<input type="text" value="${username}" />
```

#### 转义规则

* < 转成 \&lt;

* \> 转成 \&gt;

* & 转成 \&amp;

* " 转成 \&quot;

* ' 转成 \&#39

### 2.javascript事件

```html
<input type="button" onclick='go_to_url("${myUrl}");' />
```

除了上面的那些转义之外，还要附加上下面的转义：

* \ 转成 \\\\

* / 转成 \\/

* ; 转成 ；(全角;)


### 3.URL属性

如果 \<script\>, \<style\>, \<imt\> 等标签的 src 和 href 属性值为动态内容，那么要确保这些url没有执行恶意连接。

确保：href 和 src 的值必须以 http://开头。

白名单方式；不能有10进制和16进制编码字符。


### 4.HttpOnly 与 XSS防御

XSS 一般利用js脚步读取用户浏览器中的Cookie，而如果在服务器端对 Cookie 设置了HttpOnly 属性，那么js脚本就不能读取到cookie，但是浏览器还是能够正常使用cookie。

一般的 Cookie都是从document对象中获得的，现在浏览器在设置 Cookie的时候一般都接受一个叫做 HttpOnly的参数，跟 domain等其他参数一样，一旦这个 HttpOnly被设置，你在浏览器的 document对象中就看不到 Cookie了，而浏览器在浏览的时候不受任何影响，因为 Cookie会被放在浏览器头中发送出去(包括ajax的时候)，应用程序也一般不会在js里操作这些敏感Cookie的，对于一些敏感的Cookie我们采用HttpOnly，对于一些需要在应用程序中用js操作的cookie我们就不予设置，这样就保障了Cookie信息的安全也保证了应用。
